Erlang — функциональный язык программирования с сильной динамической типизацией, предназначенный для создания распределённых вычислительных систем.Разработан и поддерживается компанией Ericsson. Язык включает в себя средства порождения параллельных легковесных процессов и их взаимодействия через обмен асинхронными сообщениями в соответствии с моделью акторов.
Erlang был целенаправленно разработан для применения в распределённых, отказоустойчивых, параллельных системах реального времени, для которых, кроме средств самого языка, имеется стандартная библиотека модулей и библиотека шаблонных решений (так называемых поведений) — фреймворк OTP (англ. Open Telecom Platform). Программа на Erlang транслируется в байт-код, исполняемый виртуальными машинами, находящимися на различных узлах распределённой вычислительной сети. Erlang-системы поддерживают горячую замену кода, что позволяет эксплуатировать оборудование безостановочно.
Свой синтаксис и некоторые концепции Erlang унаследовал от языка логического программирования Пролог. Язык поддерживает многие типы данных, условные конструкции], сопоставление с образцом, обработку исключений, списковые включения и выражения битовых строк функции (анонимные функции, функции высшего порядка, рекурсивные определения функций, оптимизацию хвостовой рекурсии), модули, приём и отправку сообщений между процессами. Препроцессор поддерживает работу с макросами и включение заголовочных файлов.
Популярность Erlang начала расти в связи с расширением его области применения (телекоммуникационные системы) на высоконагруженные параллельные распределённые системы, обслуживающие миллионы пользователей WWW, такие как чаты, системы управления содержимым, веб-серверы и распределённые, требующие масштабирования базы данных. Erlang применяется в нескольких NoSQL-базах данных высокой доступности.
Рост частот центральных процессоров остановился. Растет количество ядер и количество узлов в кластерах. Erlang создан для максимального упрощения разработки программ которые могут использовать всю мощь многоядерных и/или много узловых систем.

Успешные примеры использования Erlanga — Jabber сервер ejabberd, web-сервер YAWS и многочисленные эксперименты, например comet-программа(специфический стиль программирования веб-сайтов, когда сервер не разрывает подключения с клиентом, а продолжает пересылать ему данные при необходимости) способная держать 1,000,000 TCP-подключений.


Чтобы понять основной синтаксис Erlang, давайте сначала рассмотрим простую программу Hello World .

```Erlang
-module(helloworld). 
-export([start/0]). 

start() -> 
   io:fwrite("Hello, world!\n").
```

>Оператор модуля похож на добавление пространства имен, как на любом языке программирования. Итак, здесь мы отмечаем, что этот код будет частью модуля helloworld.

>Функция экспорта используется так, чтобы можно было использовать любую функцию, определенную в программе. Мы определяем функцию, называемую start и для использования функции start, мы должны использовать инструкцию export. Значение / 0 означает, что наша функция «start» принимает 0 параметров.

>Наконец, мы определяем нашу функцию начала. Здесь мы используем другой модуль, называемый io, который имеет все необходимые функции ввода вывода в Erlang. Мы использовали функцию fwrite для вывода «Hello World» на консоль.

Символ дефиса (-) обычно используется вместе с модулем, импортом и экспортом. Символ дефиса используется для придания значения каждому утверждению соответственно. Итак, примеры из программы Hello world показаны в следующей программе -

```Erlang
-module(helloworld).
-export([start/0]).
```
Каждое утверждение разделяется символом точки (.) . Каждое утверждение в Erlang должно заканчиваться этим разделителем. Пример из программы Hello world, как показано в следующей программе -
```Erlang
io:fwrite("Hello, world!\n").
```
Символ слэш (/) используется вместе с функцией для определения количества параметров, которые принимаются функцией.
```Erlang
-export([start/0]).
```

В Erlang весь код делится на модули. Модуль состоит из последовательности атрибутов и деклараций функций. Это похоже на концепцию пространства имен в других языках программирования, которое используется для логического разделения разных единиц кода.

Модуль определяется идентификатором модуля. Общий синтаксис и пример следующие.
```Erlang
-module(ModuleName)
````
Имя модуля должно быть таким же, как имя файла минус расширение .erl. В противном случае загрузка кода не будет работать должным образом.
```Erlang
-module(helloworld)
```
Эти Модули будут подробно рассмотрены в последующих главах, это было просто для того, чтобы вы могли понять, как должен быть определен модуль.
